Translator: YSLU MA translators 2010-2012
Reviewer: Varduhi Apoyan
Ես նյարդաբան եմ, Կալիֆորնիա համալսարանի պրոֆեսոր:
Եվ 35 տարիների ընթացքում
ուսումնասիրել եմ
ամեն ինչի վարքագիծը՝ սկսած գեներից
մինչև նյարդափոխանակիչներ, դոպամին և նմանատիպ այլ բաներ
մինչև սխեմատիկ վերլուծություն:
Եվ սա է այն ամենն ինչ իրականում ես անում եմ:
Սակայն, վերջերս, որոշ պատճառներով
սկսեցի այլ բան ուսումնասիրել:
Եվ այս ամենն այն ժամանակ սկսվեց, երբ իմ գործընկերներից մեկն
առաջարկեց ինձ ուսումնասիրել
հոգեկան շեղումներով մարդասպանի ուղեղը:
Եվ այսպիսով սա այն տիպիկ զեկույցն է, որ պատրաստվում եմ տալ:
Հարցը հետևյալն է. «Ի՞նչպես են մարդիկ դառնում հոգեկան շեղումներով մարդասպան»:
Հոգեկան խանգարումներով մարդասպան ասելով`
նկատի ունեմ այս տիպի մարդկանց:
Եվ ուղեղները, որ ուսումնասիրել եմ
պատկանում են ձեզ հայտնի մարդկանց:
Երբ ուղեղներն իմ ձեռքում էին, ես չգիտեի, թե որն եմ ուսումնասիրում:
Դա կույր փորձ էր, քանի որ ինձ տվել էին նաև նորմալ մարդկանց ուղեղ:
Այսպիսով դրանցից 70-ն ուսումնասիրեցի
և արդյունքում ձեռք բերեցի բազմաթիվ տվյալներ:
Մենք տեսաբանորեն ուսումնասիրեցինք այս ամենը՝
հիմնված գեների,
ուղեղի վնասվածքի, ինչպես նաև շրջակա միջավայրի փոխազդեցության վրա
և այն բանի վրա, թե կոնկրետ ինչպես է աշխատում այդ մեխանիզմը:
Մեզ հետաքրքրում էր, թե կոնկրետ ուղեղի որ մասում է այն
և որն է ուղեղի կարևորագույն մասը:
Մենք ոսումնասիրում ենք հետևյալը՝
գեների փոխազդեցությունը,
որը կոչվում է էպիգենային էֆեկտներ
ուղեղի վնասվածքը և շրջակա միջավայրը
և թե ինչպես են սրանք փոխկապակցված:
Եվ թե ինչպես ես դու դառնում հոգեկան խանգարումներով հիվանդ, մարդասպան՝
կախված է նրանից, թե երբ է առաջանում վնասվածքը:
Դա իսկապես շատ ճիշտ որոշված բան է:
Այդպես առաջանում են տարբեր տիպի հոգեկան խանգարումները:
Մենք համաձայն ենք սրա հետ:
Ահա այստեղ նմուշն է այն մարդկանց, որոնց ուղեղը ես ուսումնասիրել եմ,
ովքեր մարդասպաններ էին, սերիական մարդասպաններ,
վնասված էր նրանց ակնակապիճային կեղևը
որը հենց աչքերի վերևում է, աչքի խոռոչները
և ինչպես նաև քունքային բլթակի ներքին մասը:
Նրանք բոլորն էլ ունեին այդ վնասվածքը,
բայց դրանք մի փոքր տարբերվում էին միմյանցից:
Նրանց մոտ կային նաև ուղեղի վնասվածքի այլ տեսակներ:
Հիմնականը
բռնության գեներն են,
որոնք կոչվում են մեկ ամինախումբ պարունակող օքսիդազա ֆերմենտային գեներ:
Եվ այս գենի բազմազանությունը գոյություն ունի նաև նորմալ մարդկային ուղեղում:
Ձեզնից ոմանք էլ ունեն: Եվ դա սեռական գենի հետ է կապված:
Դա պարունակվում է X քրոմոսոմներում:
Եվ այսպես դուք այն կժառանգեք միայն ձեր մորից:
Եվ հավանաբար սա է պատճառը, որ մեծամասամբ տղամարդիկ, տղաները
հոգեկան խանգարումով մարդասպաններ են դառնում :
կամ էլ շատ ագրեսիվ են
Քանի որ աղջիկը և՛ հորից ,
և՛ մորից կարող է ժառանգել մեկ X քրոմոսոմ,
իսկ տղան X քրոմոսոմը
ժառանգում է միայն մորից:
Ահա, թե ինչպես է այն մորից անցնում տղային:
Ուղեղի զարգացման ժամանակ գործ ենք ունենում սերոտինի ավելցուկի հետ,
որը հետաքրքիր է,
քանի որ սերոտինը հանդարտեցնում և հանգստացնում է քեզ:
Բայց եթե դուք ունեք այս գենը,
ձեր ուղեղը սկսում է լողալ սերոտինի մեջ,
այսպիսով քո ուղեղն այլևս չի զգում սերոտինի ազդեցությունը
և կյանքի ընթացքում այն էլ չի վերականգնվում:
Այս նույն ելույթն ունեցել եմ նաև Իսրայելում
անցյալ տարի
և դա որոշ հետևանքներ ունեցավ:
Տեսականորեն սա նշանակում է.
որպեսզի արտահայտես այս գենը
բռնության միջոցով
շատ վաղ հասակում, նախքան սեռական հասունությունը,
դու պետք է որևէ բանի մեջ ներառված լինես, որն իսկապես վնասվածքային է:
Ոչ փոքր սթրես, կամ ապտակի հարված, կամ ինչ- որ ուրիշ բան,
բայց իսկապես տեսնես բռնություն,
կամ էլ ներառված լինես դրա մեջ 3D ում:
Ահա թե ինչպես է նյարդային համակարգը գործում:
Եվ այսպիսով, եթե դու ունես այդ գենը
բռնության շատ իրավիճակների
ականատես ես եղել,
սա այդ հիվանդության դեղատոմսն է,բացարձակ դեղատոմսը:
Եվ սա ավելի շատ աշխարհի այն մասում է կատարվում,
որտեղ մշտական բռնություն է տիրում
հատկապես այն սերնդի մոտ,
ովքեր միշտ տեսնում են բոլոր այս բռնությունները:
Եվ եթե ես 14 տարեկան երիտասարդ աղջիկ լինեի այդպիսի բռնությամբ լի վայրերից մեկում,
այնպիսի ամրակազմ ամուսին կգտնեի ինձ համար
ով կկարողանար պաշտպանել ինձ:
Խնդիրը կայանում է նրանում, որ պետք է այդ գեները կենտրոնացնել:
Հիմա և՛ աղջիկները , և՛ տղաները դրանք ձեռք են բերում:
Կարծում եմ՝ մի քանի սերունդ հետո
մենք իսկապես կապրենք մի պայթուցիկ արկղում:
Այսպիսով դրանում էր կայանում իմ միտքը:
Բայց երբ մայրս ասաց ինձ.- Լսել եմ, որ պատրաստվում ես խոսել
հոգեկան շեղումներով մարդասպանների մասին
և խոսում ես այնպես, կարծես դու ինքդ նորմալ ընտանիքից ես սերվել:
Ես ասացի. - Գրողը տանի, ի՞նչի մասին ես խոսում:
Հետո սկսեց ինձ պատմել մեր ընտանեկան տոհմածառի մասին:
Եվ, իհարկե, այս առումով նա իմ հոր կողմին էր մեղադրում:
Դա այն պատճառով էր, որ նրա ընտանիքում ոչ մի բռնություն չէր եղել՝
ի տարբերություն հորս ընտանիքի:
-Լավ, ասաց նա,- և՛ լավ, և՛ վատ լուր կա:
Քո բարեկամներից մեկը՝ Էզրա Քորնելը, Քորնել համալսարանի հիմնադիրն է:
Բայց վատ լուրն այն է, որ քո բարեկամներից է նաև Լիզի Բորդենը:
-Ասացի լավ, ու ի՞նչ ես ուզում դրանով ասել, եթե Լիզին իմ բարեկամուհին է:
-Ամենավատը դեռ առջևում է, կարդա այս գիրքը:
Ահա այս պատմական գիրքը՝ «Տարօրինակ սպանություն»:
Եվ առաջին սպանությունը,
որ տղան սպանել է մորը,
եղել է իմ նախա նախա նախա նախա նախա նախա պապը:
Լավ դա առաջին մայրասպանությունն է:
Եվ այդ գիրքը շատ հետաքրքիր էր, որովհետև այն կախարդի փորձությունների մասին էր
և նաև թե ինչպես էին այդ ժամանակ մարդիկ մտածում:
Բայց պատմությունն այդքանով չէր ավարտվում:
Հորս կողմից դեռ 7-ից ավելի մարդիկ կային,
բոլոր Կորնելները, ովքեր մարդասպաններ էին:
Այստեղ մտածելու տեղիք է տալիս:
(ծիծաղ)
Որովհետև հայրս
և իմ երեք հորեղբայրները Երկրորդ Համաշխարհային Պատերազմում
զինվորական ծառայությունից հրաժարվել են, նրանք բոլորն էլ վախկոտներ են:
Բայց ժամանակի ընթացքում, ինչպես մեկ դարում երեք անգամ
հայտնվում է Լիզի Բորդենը:
(ծիծաղ)
Պատմության բարոյականությունն այն է,
որ սեփական աչքի գերանը թողած, տեսնում են դիմացինի աչքի շյուղը:
Չնայած այդպես է:
(ծիծաղ)
Մենք պետք է գործենք: Հիմա մեր երեխաները գիտեն դրա մասին:
Թվում է, թե ամեն ինչ լավ է նրանց հետ,
սակայն մեր թոռներին դա կարող է անհանգստացնել:
Ես սկսեցի ընտանիքի բոլոր անդամների ուղեղի
տոմոգրաֆիա անել(ՈւՏ):
(ծիծաղ)
Մենք արեցինք տոմոգրաֆիա, էլեկտրոէնցեֆալոգրաֆիա և գենային վերլուծություններ տեսնելու,
թե որտեղ է կայանում վատ լուրը:
Պարզվում է
ունենք հարազատ քույր և եղբայր,
որոնք միմյանց հետ անհաշտ են և նրանց նկարները լիովին նույնն են:
Նրանք ունեն ուղեղի միևնույն կառուցվածքը
և միևնույն էլեկտրոէնցեֆալոգրաֆիան:
Բայց այստեղ ինչ-որ վատ լուր կա,
սակայն չգիտենք, թե երբ այն կբացահայտվի:
Այսպիսով սա էր իմ ելույթը:
(ծիծաղ)